KAHALAGAHAN
• Sa lupang pinatag nang maayos ay magiging sabay-sabay ang paglaki ng palay at 
madaling pamahalaan ito. Ito ay nakatutulong na makamit ang mga sumusunod: 
- Mas maayos, matipid, at epektibo ang pagpapatubig; 
- Mas madaling pamahalaan ang damo at kuhol; 
- Mas kapaki-pakinabang ang pag-aabono;
- Magiging pantay ang paglaki at paggulang ng palay; at 
- Mas madali ang paggamit ng mga makinarya sa bukid.
• Upang mapatag nang maayos ang lupa, ang mga damo at dayami ay kailangang 
lubusan na napabulok at ang lupa ay naararo nang maayos. Mga 5% ang ibababa ng 
ani sa lipang hindi naihandangmabuti.



